МЯРКА 311-РАЗНООБРАЗЯВАНЕ КЪМ НЕЗЕМЕДЕЛСКИ ДЕЙНОСТИ |1 / 2 


Място за реализиране на инвестицията 


Това е една от най-привлекателните мерки за 


финансиране на микропредприятия, които се 
намират в някоя от приоритетните общини по 
ПРСР. (Подробен списък на всички общини, 

приоритетни за програмата може да намерите тук.) 

Цели на мярка 311 и допустими инвестиции 

Основните цели на мярката са свързани със 
насърчаване създаването на възможности за 
заетост и повишаване на доходите в селските 
райони чрез развитието на неземеделски 
дейности. По смисъла на Наредба 30, определяща 
условията за предоставяне на безвъзмездна 
помощ по мярка 311, "Неземеделски дейности са 
дейности, които не включват производство, 
преработка и съхранение на земеделски 
продукти”. Изключение правят производството на 
хляб, тестени и сладкарски изделия, които могат 
да бъдат финансирани по мярка 311. 

По мярка 311 НЕ се финансират следните 
дейности на: 

-Производство и продажба на енергия от ВЕИ и 
биоенергия при преработка суровини от 
собствено земеделско производство ДО 1 
mW; 

-Производство и продажба на биогорива, 
биомаса, риба, рибни продукти, аквакултури, 
земеделски продукти*, синтетични влакна; 

-Развъждане 
неземеделски дейности); 
на животни (БЕЗ коне за 
-Въгледобив, 
превози на 
стоманодобив, 
товари, залагния 
сухопътни 
и хазард, 

финансови операции и услуги с недвижими 
имоти; 

-Изграждане, реконструиране или закупуване 
на оборудване за голф, скално катерене, лов. 

Няма други ограничения към дейността за 
кандидатстване, освен посочените по-горе 
изключения, което добавено към бюджета на 
мярката, правят инвестициите в селските райони 
още по-привлекателни. 

Изисквания към кандидатите 

За безвъзмездно финансиране могат да 
кандидатстват всички ЕТ или ЮЛ, които отговарят 

на следните условия: 
-Да са регистрирани 
кооперациите; 
по ТЗ или Закона за 
-Да са регистрирапроизводители; 
ни като Земеделски 

-Да имат седалище или клон на територията на 
община, посочена в списъка със селските 
райони*; 

-Да са микропредприятия; 

-Да имат приходи минимум 50% от земеделски 
дейности през предходната на 
кандидатстването година; 

-Да са вписани в Търговския регистър към 
Агенцията по вписванията. 

Размер на безвъзмездното финансиране 

По мярката се предоставя безвъзмездно 
финансиране до 70% (80% при изграждане на 
централи за ВЕИ) от признатите разходи, но не 
повече от 200 000€. Общата стойност на 
проектите, кандидатстващи за финансиране не 
трябва да е по-голяма от 400 000€. Срокът за 
реализация на заложените дейности в 
инвестицията е до 24 месеца от сключване на 
договора за отпускане на финансова помощ с РА 
към ДФ „Земеделие” 


МЯРКА 311-РАЗНООБРАЗЯВАНЕ КЪМ НЕЗЕМЕДЕЛСКИ ДЕЙНОСТИ |2 / 2 


Превеждането на безвъзмездната субсидия се 
извършва след като инвестицията бъде напълно 
завършена. ПРСР дава на бенефициентите и 
възможност за авансово плащане в размер до 
50% от одобрената субсидия и междинно 
плащане. 

Разгледана в този контекст мярка 311 открива 
множество възможности за инвестиции в 
приоритетните общини. Изграждането на обекти и 
съоръжения за алтернативен туризъм, изграждане 
фотоволтаични централи, реализиране на проекти 
в областта на информационните технологии са 
само малка част от видовете инвестиции, които 
могат да бъдат подпомогнати от мярка 311. 

Допустими разходи 

При реализирането на инвестицията по мярка 
311 се признават следните видове разходи: 

-Ново строителство, ремонт, довършителни 
работи; 

-Вертикална планировка на имотите; 

-Покупка на обзавеждане и оборудване; 

-Покупка на транспортни средства, използвани 
за неземеделски цели (Високо – проходими 
джипове, мини ванове, ATV-та, каравани); 

-Покупка на коне за неземеделски дейности; 

-Консултантски разходи по време на изпълнение 
на проекта (Консултации по управление на 
проекта, Строителен надзор) 

-Консултантски разходи преди подаване на 
проектното предложение (Проектиране, Правни 
консултации, Оценка за съответствие на 
инвестиционните проекти, Консултации за 
подготовка и окомплектоване на проектното 
предложение). 

Разликата между мярка 311 и 312 


По своята същност Мярка 311 е алтернативна 
Мярка 312– Подкрепа за създаване и развитие на 
микропредприятия. Основните различия са 
свързани с условията, на които трябва да отговарят 
фирмите-кандидати. Мярка 311 изисква 
кандидатите да са регистрирани, като земеделски 
производител и да има приходи поне 50% от 
земеделски дейности или услуги пряко свързани 
със земеделската дейност от предходната година. 
При мярка 312 нямаме такова изискване. 


